Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten

### 2023-12-24 Seminararbeit/paper/paper.tex
done

Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
Eintretens des Ereignisses $x_i$.
Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
$x_i$ in $X$ gebildet.

Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Anzahl von Bits, die 
benötigt werden, um eine Nachricht X zu kodieren.
Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß und es werden mehr 
Bits benötigt, um die Information darzustellen. 
Ist die Entropie niedrig, ist die Unsicherheit gering und es werden weniger 
Bits benötigt.

@@

Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind \cite{friedrichs}. 
Vereinfacht kann Redundanz als überflüssige Information betrachtet werden.
Eine hohe Redundanz deutet auf sich wiederholende oder vorhersehbare Muster in den Daten hin.

Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
Nachricht an.
Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
Die mittlere Codewortlänge $L(C)$ einer Nachricht $C(x)$ mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
$p(x)$ ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.

@@

Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit zweier
Variablen \cite{shannon}. 
Sie misst, inwieweit die Kenntnis der einen Variablen die Unsicherheit über die 
andere Variable verringert.
Dieses Konzept ist wichtig, um die Struktur der Daten zu verstehen und voneinander 
abhängige Informationen zu erkennen.

Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies, dass die 
Kenntnis der einen Variable wichtige Informationen über die andere Variable liefert.
Hohe Mutual Information bedeutet also, dass zwei Variablen stark voneinander 
abhängig sind.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
oder zum Verständnis der anderen Variable bei.

Geringe Mutual Information bedeutet, dass die beiden Variablen weniger überschneidende 
Information teilen.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht zur
Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Dies führt zu einer geringeren statistischen Abhängigkeit der Variablen.

@@

Ein wichtiger Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung zwischen 
Daten und Information. 
Daten und Information werden umgangssprachlich oft synonym verwendet, was 
nicht korrekt ist.

Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
Information entsteht durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung von Daten, 
wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird \cite{pieper}. 
Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.

@@

Es gibt zwei Wege, die Challenge zu gewinnen.
Die erste Möglichkeit besteht darin, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und 
ein Programm zu schreiben, das die Originaldatei erzeugt.
Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei.
Das Programm muss kleiner sein als die zu komprimierende Datei. Es muss gezeigt werden, 
dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist als die Größe der Datei selbst.

Die andere Möglichkeit besteht darin, ein System zu entwickeln, das in der Lage 
ist, Dateien mit normalverteilten Zufallszahlen zu komprimieren und die komprimierte 
Datei vollständig zu dekomprimieren. 
Die Größe des Systems spielt dabei keine Rolle, da das System mehr als eine Datei 
erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss. 
Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}. 
Der Grund dafür ist, dass die Entropie der Größe der Datei selbst entspricht und 
nicht ohne Informationsverlust reduziert werden kann.

@@

Bilder im RGB Format sind nach einem bestimmten Schema aufgebaut, weshalb
Strukturen in den Bilddaten entstehen.
Diese Strukturen können bei der Datenkompression helfen, die Bilder zu komprimieren.
Eine Struktur im RGB Format ist die Darstellung von Nichtfarben
wie Schwarz und Weiß.
Um Schwarz oder Weiß darzustellen, muss ein Pixel für alle drei Farbkanalwerte entweder 
den Wert 0 oder 255 annehmen. 
Um reine Farben wie Rot darzustellen, wird nur ein Pixelwert für den Rotanteil 
benötigt, während die Grün- und Blauanteile auf Null gesetzt werden. 
Ebenso gibt es viele Farbmischungen, bei denen eine der Grundfarben nicht benötigt 
wird und deren Anteil im Pixel daher auf 0 gesetzt wird. 
Diese Strukturen entstehen, wenn das Bild im RGB Format vorliegt. 
Eine weitere Struktur, die in den meisten Bildern vorkommt, ist, dass benachbarte 
Pixel meist ähnliche oder die gleiche Farbe haben. 
Dies hängt damit zusammen, dass es in Bildern häufig Regionen gibt, die zu einem 
Objekt oder Bildteil gehören und eine homogene Farbe besitzen.

Diese Strukturen und Wiederholungen in den Bilddaten können ausgenutzt werden um die
Daten zu komprimieren.
Bei der Datenkompression ist es entscheidend, welche Algorithmen diese Redundanzen, 
die strukturell in den Bildern enthalten sind, erkennen und ausnutzen können.

@@

Beispiel 3, Archivierung:
Archivierung ist das langfristige Speichern von Daten.
Auf die Daten wird nur selten zugegriffen.
Entscheidend ist, dass die Daten möglichst wenig Speicherplatz benötigen,
um möglichst viele Daten speichern zu können.
Für diesen Anwendungsfall ist das Messkriterium Kompressionsrate wichtig.
Die Zeit für die Kompression und Dekompression der Daten spielt aufgrund der 
seltenen und nicht zeitkritischen Datenzugriffe keine Rolle.

Die Beispiele zeigen, dass es sinnvoll ist, die Datenkompressionsalgorithmen 
anhand der drei Kriterien zu vergleichen, da diese je nach Anforderung unterschiedlich 
wichtig sind.

@@

Abbildung \ref{fig:idea} zeigt den Aufbau des Versuchs.
Die erste Zeile zeigt, wie das Eingangsbild in das benötigte Format umgewandelt
wird.
Das Originalbild, das komprimiert werden soll, ist unkomprimiert und unbearbeitet. 
Es wird im ersten Schritt in eine RGB Matrix umgewandelt.
Die Konvertierung vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix zum Originalbild 
ist möglich und eindeutig umkehrbar.
Die Matrix hat die Form (Pixelbreite Originalbild, Pixelhöhe Originalbild,
3 Farbkanäle).
Jeder der drei Farbkanäle (rot, grün, blau) beschreibt eine zweidimensionale Matrix,
die für jeden Pixel den Wert der entsprechenden Farbe angibt.
Im nächsten Schritt wird die Matrix in eine flache Liste umgewandelt.
Dazu werden alle Werte der Farbkanäle aneinandergereiht.
Zuerst alle Werte des Farbkanals für Rot, dann für Grün, dann für Blau.

Einige der verglichenen Kompressionsalgorithmen sind für Textdaten konzipiert.
Textdaten sind eindimensionale Daten, während Bilddaten je nach Darstellung
zweidimensional sind.
Mit den oben beschriebenen Schritten wird ein Bild in eine eindimensionale
Form umgewandelt.
Die Algorithmen können mit dieser Darstellung eines Bildes arbeiten.

@@

% Todo ab hier!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

@@

In diesem Abschnitt werden die verglichenen Datenkompressionsalgorithmen
mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt.
Für den praktischen Teil der Arbeit wurden alle
Algorithmen in der Programmiersprache Python manuell implementiert
(GitHub Repo \cite{nick}).
Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht,
die verschiedenen Algorithmen entsprechend ihrer Spezifikationen zu implementieren.
Die Sprache Python wurde gewählt, da sie eine schnelle Implementierung ermöglicht.
Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen
optimiert. \cite{nadav}
In den Implementierungen der Algorithmen wurden keine Laufzeitoptimierungen der
Algorithmen vorgenommen.
Es geht in dem Versuch darum die Kompressionsalgorithmen untereinander zu
vergleichen und nicht eine jeweils beste Lösung zu implementieren.

@@

RLE, auf deutsch Lauflängenkodierung, ist eine der einfachsten Kompressionsalgorithmen.
Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch
eine einzige Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen.
RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende
gleiche Zeichen vorhanden sind.
RLE ist eine Encoding Algorithmus und versucht die Kompression der Daten
durch eine andere Struktur der Daten zu erreichen.
RLE ist besonders effektiv, wenn in den Daten viele aufeinanderfolgende
gleiche Zeichen vorhanden sind, da diese Redundanz durch das Zeichen und die
Anzahl an wiederholungen repräsentiert werden kann.

Die Daten die komprimiert werden sollen sind Ganzzahlwerten zwischen 0 und 255.
Ein Ganzzahlwert ist ein Element und benötigt ein Byte Speicher.
Die Anzahl der gleichen hintereinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge.
Die RLE Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*.
Über dieses Encoding versucht RLE Daten zu komprimieren.

Es gibt viele leicht abweichende Spezifikationen um eine Lauflänge
von einem Elementen abgrenzbar zu machen.
Es gibt die Möglichkeit bestimmte Trennsymbole zu verwenden.
Die Spezifikation die für den Versuch gewählt wurde, ist,
dass die Lauflänge immer eine bestimmte Anzahl an Bits verwendet.
Die Anzahl an Bits entspricht genau der minimalen Anzahl an Bits,
mit der die maximale Lauflänge repräsentiert werden kann.
Diese Bitanzahl wird benötigt um die Encodierten Daten zu Decodieren.
Sie wird als ein Byte Metadaten mitgespeichert.
Weitere Metadaten sind die
Auflösung des Bildes um aus den eindimensionalen Daten das Originalbild
zu rekonstruieren.

Nach der gewählten Implementierung hat
RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
Laufzeitkomplexität von $O(n)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten.
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat RLE eine
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m ientspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{nick}
% todo repo vorbereiten

@@

Die Huffman Codierung beruht auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen in einem Datenstrom
mit kürzeren Binärcodes zu repräsentieren, während seltener vorkommende Zeichen längere Codes
erhalten.
Der Algorithmus beginnt mit einer Analyse der Häufigkeit jedes Zeichens in den Daten.
Anschließend wird ein Huffman Baum erstellt, wobei jedem Zeichen ein Blatt zugeordnet wird.
Die Erstellung des Baums erfolgt so, dass häufige Zeichen kürzere Pfade im Baum haben.
Jedes Zeichen erhält einen eindeutigen Binärcode.
Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das durchschreiten des Huffman Baums.
Eine Linksabzweigung im Baum entspricht einem Binärwert "0", rechts entspricht "1".
Für die Decodierung der Encodierten Daten wird der Huffman Baum benötigt.
Dieser muss als Metadaten mitgespeichert werden.

Die Datenkompression erfolgt durch Redundanzminimierung mittels Analyse
der Zeichenhäufigkeiten und entsprechender Kodierung.
Die Huffman Codierung ist besonders effektiv auf Daten, in denen die
Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren.
\cite{moffat}

Nach der gewählten Implementierung hat
die Huffman Codierung für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, n entspricht Länge der Ausgangsdaten.
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat die Huffman Codierung eine
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten. \cite{moffat}

@@

Die Idee des LZ77 Algorithmus besteht darin, wiederkehrende Muster
in einem Datenstrom zu erkennen und durch Verweise auf bereits übertragene Daten zu ersetzen.
Der Algorithmus funktioniert, indem er eine sogenannte "Sliding Window" über den
Datenstrom bewegt.
nnerhalb dieses Fensters wird nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht.
Wenn eine solche Sequenz gefunden wird, wird sie durch einen Verweis auf die
vorherige Instanz der Sequenz ersetzt, wobei die Position und Länge der vorherigen Instanz
angegeben werden.

Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch das verweisen auf bereits
bekannte Zeichensequenzen.
Der Algorithmus ist besonders effektiv für Daten mit wiederkehrenden Mustern.

Nach der gewählten Implementierung hat
LZ77 für den Kompressionsschritt eine Laufzeitkomplexität von
$O(n * s)$, n entspricht der Länge der Ausgangsdaten und s entspricht der
Größe des Sliding Window.
Für den Dekompressionsschritt hat LZ77 eine
Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, m entspricht der Länge der encodierten Daten, s entspricht der
Größe des Sliding Window. \cite{nick}

Eine Spezifikation die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde ist,
dass die Größe des "Sliding Window" auf 100 Zeichen gesetzt wurde.
Eine größere Größe des Sliding Window ist mit Python ohne
weitere optimierungen nicht für große Datenmengen geeignet, da die Laufzeit
sonst übermäßig ansteigt.

@@

Der Deflate Algorithmus kombiniert LZ77 und Huffman Codierung.
Die Daten werden im ersten Schritt mit LZ77 codiert.
Die Codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
Zum Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte von Huffman
und LZ77 benötigt.
Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entsprechen der von
LZ77, da $O(n + n * s) = O(n * s)$.

@@

PNG ist ein Format um Bilder zu speichern.
Der PNG Algorithmus ist ein verlustfreies Bildkompressionsformat.
PNG und alle Spezifikationen sind im Standard von W3C definiert. \cite{w3c}

Der PNG Algorithmus kann in drei großen Schritten zusammengefasst werden.
Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten die mit Hilfe von
Filtern für den Kompressionsschritt vorbereitet werden.
Schritt 2 ist der Kompressionsschritt.
Die Daten werden mit Hilfe des Deflate Algorithmus komprimiert.
Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsüberprüfung.

@@

Der Vorverarbeitungsschritt, bzw. das Filtern, dient dazu, lokale Korrelationen und
Muster in den Bilddaten zu erzeugen.
Die Idee dabei ist es, dass der nachfolgende Kompressionsschritt
auf den gefilterten Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten.
Der Vorverarbeitungsschritt versucht Redundanz in den Daten zu erzeugen, welche
von dem Deflate Algorithmus entfernt werden kann.

Beim Filtern wird jeder Farbkanal eines Bildes einzeln betrachtet.
Das Filtern erfolgt zeilenweise.
Ein Filter wird auf jedem Pixel einer Zeile angewendet.

Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp gewählt werden.
Es gibt fünf verschiedene Filtertypen, die auf jeder Zeile
des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth.
Jeder dieser Filtertypen transformiert die Werte in einer Reihe Pixelweise nach einer spezifischen
Funktion.
Die verwendeten Funktionen beschreiben die Pixelwerte meist in Relation zu benachbarten Pixel.

\begin{enumerate}
  \item Der None Filter verändert den Inhalt einer Zeile nicht.
  \item Der Sub Filter berechnet die Differenzen der in einer Zeile aufeinanderfolgenden Pixel.
  \item Der Up Filter berechnet die Differenze des Pixelwertes in der aktuellen Zeile mit
        dem Pixelwert der Zeile darüber.
  \item Der Average Filter berechnet die durchschnittliche Differenz eines Pixelwertes zum
        Pixelwert links und darüber.
  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber links und nimmt den
        minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
\end{enumerate}

Die ausführlichen Spezifikationen der Filter finden sich in den W3C Spezifikationen \cite{w3c} unter
Abschnitt 9.

>>>>

Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
Eintretens des Ereignisses $x_i$.
Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
$x_i$ in $X$ gebildet.
Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Anzahl von Bits, die 
benötigt werden, um eine Nachricht X zu kodieren.
Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß und es werden mehr 
Bits benötigt, um die Information darzustellen. 
Ist die Entropie niedrig, ist die Unsicherheit gering und es werden weniger 
Bits benötigt.

@@

Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind \cite{friedrichs}. 
Vereinfacht kann Redundanz als überflüssige Information betrachtet werden.
Eine hohe Redundanz deutet auf sich wiederholende oder vorhersehbare Muster in den Daten hin.
Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
Nachricht an.
Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
Die mittlere Codewortlänge $L(C)$ einer Nachricht $C(x)$ mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
$p(x)$ ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.

@@

Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit zweier
Variablen \cite{shannon}. 
Sie misst, inwieweit die Kenntnis der einen Variablen die Unsicherheit über die 
andere Variable verringert.
Dieses Konzept ist wichtig, um die Struktur der Daten zu verstehen und voneinander 
abhängige Informationen zu erkennen. 
Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies, dass die 
Kenntnis der einen Variable wichtige Informationen über die andere Variable liefert.
Hohe Mutual Information bedeutet also, dass zwei Variablen stark voneinander 
abhängig sind.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Geringe Mutual Information bedeutet, dass die beiden Variablen weniger überschneidende 
Information teilen.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht zur
Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Dies führt zu einer geringeren statistischen Abhängigkeit der Variablen.

@@

Ein wichtiger Punkt in der Informationstheorie ist die Unterscheidung zwischen 
Daten und Information. 
Daten und Information werden umgangssprachlich oft synonym verwendet, was 
nicht korrekt ist. 
Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
Information entsteht durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung von Daten, 
wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird \cite{pieper}. 
Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.

@@

Es gibt zwei Wege, die Challenge zu gewinnen.
Die erste Möglichkeit besteht darin, die Kolmogorov Komplexität zu verwenden und 
ein Programm zu schreiben, das die Originaldatei erzeugt.
Die größe des Programms muss kleiner sein, als die zu komprimierende Datei.
Das Programm muss kleiner sein als die zu komprimierende Datei. Es muss gezeigt werden, 
dass die Kolmogorov Komplexität kleiner ist als die Größe der Datei selbst.
Die andere Möglichkeit besteht darin, ein System zu entwickeln, das in der Lage 
ist, Dateien mit normalverteilten Zufallszahlen zu komprimieren und die komprimierte 
Datei vollständig zu dekomprimieren. 
Die Größe des Systems spielt dabei keine Rolle, da das System mehr als eine Datei 
erfolgreich komprimieren und dekomprimieren muss. 
Es ist bewiesen, dass dieser Ansatz unmöglich ist \cite{nelson}. 
Der Grund dafür ist, dass die Entropie der Größe der Datei selbst entspricht und 
nicht ohne Informationsverlust reduziert werden kann.

@@

Bilder im RGB Format sind nach einem bestimmten Schema aufgebaut, weshalb
Strukturen in den Bilddaten entstehen.
Diese Strukturen können bei der Datenkompression helfen, die Bilder zu komprimieren.
Eine Struktur im RGB Format ist die Darstellung von Nichtfarben
wie Schwarz und Weiß.
Um Schwarz oder Weiß darzustellen, muss ein Pixel für alle drei Farbkanalwerte entweder 
den Wert 0 oder 255 annehmen. 
Um reine Farben wie Rot darzustellen, wird nur ein Pixelwert für den Rotanteil 
benötigt, während die Grün- und Blauanteile auf Null gesetzt werden. 
Ebenso gibt es viele Farbmischungen, bei denen eine der Grundfarben nicht benötigt 
wird und deren Anteil im Pixel daher auf 0 gesetzt wird. 
Diese Strukturen entstehen, wenn das Bild im RGB Format vorliegt. 
Eine weitere Struktur, die in den meisten Bildern vorkommt, ist, dass benachbarte 
Pixel meist ähnliche oder die gleiche Farbe haben. 
Dies hängt damit zusammen, dass es in Bildern häufig Regionen gibt, die zu einem 
Objekt oder Bildteil gehören und eine homogene Farbe besitzen.
Diese Strukturen und Wiederholungen in den Bilddaten können ausgenutzt werden um die
Daten zu komprimieren.
Bei der Datenkompression ist es entscheidend, welche Algorithmen diese Redundanzen, 
die strukturell in den Bildern enthalten sind, erkennen und ausnutzen können.

@@

Beispiel 3, Archivierung:
Archivierung ist das langfristige Speichern von Daten.
Auf die Daten wird nur selten zugegriffen.
Entscheidend ist, dass die Daten möglichst wenig Speicherplatz benötigen,
um möglichst viele Daten speichern zu können.
Für diesen Anwendungsfall ist das Messkriterium Kompressionsrate wichtig.
Die Zeit für die Kompression und Dekompression der Daten spielt aufgrund der 
seltenen und nicht zeitkritischen Datenzugriffe keine Rolle.
Die Beispiele zeigen, dass es sinnvoll ist, die Datenkompressionsalgorithmen 
anhand der drei Kriterien zu vergleichen, da diese je nach Anforderung unterschiedlich 
wichtig sind.

@@

Abbildung \ref{fig:idea} zeigt den Aufbau des Versuchs.
Die erste Zeile zeigt, wie das Eingangsbild in das benötigte Format umgewandelt
wird.
Das Originalbild, das komprimiert werden soll, ist unkomprimiert und unbearbeitet. 
Es wird im ersten Schritt in eine RGB Matrix umgewandelt.
Die Konvertierung vom Originalbild zur Matrix, aber auch von der Matrix zum Originalbild 
ist möglich und eindeutig umkehrbar.
Die Matrix hat die Form (Pixelbreite Originalbild, Pixelhöhe Originalbild,
3 Farbkanäle).
Jeder der drei Farbkanäle (rot, grün, blau) beschreibt eine zweidimensionale Matrix,
die für jeden Pixel den Wert der entsprechenden Farbe angibt.
Im nächsten Schritt wird die Matrix in eine flache Liste umgewandelt.
Dazu werden alle Werte der Farbkanäle aneinandergereiht.
Zuerst alle Werte des Farbkanals für Rot, dann für Grün, dann für Blau.
Einige der verglichenen Kompressionsalgorithmen sind für Textdaten konzipiert.
Textdaten sind eindimensionale Daten, während Bilddaten je nach Darstellung
zweidimensional sind.
Mit den oben beschriebenen Schritten wird ein Bild in eine eindimensionale
Form umgewandelt.
Die Algorithmen können mit dieser Darstellung eines Bildes arbeiten.

@@

@@

In diesem Abschnitt werden die verglichenen Datenkompressionsalgorithmen
mit ihren jeweiligen Spezifikationen vorgestellt.
ür den praktischen Teil der Arbeit wurden alle Algorithmen manuell in der 
Programmiersprache Python implementiert (GitHub Repo \cite{nick}).
Python ist eine Hochsprachen-Programmiersprache, die es ermöglicht,
die verschiedenen Algorithmen entsprechend ihrer Spezifikationen zu implementieren.
Die Sprache Python wurde gewählt, da sie eine schnelle Implementierung ermöglicht.
Python ist eine interpretierte Sprache und nicht auf die Laufzeit von Programmen
optimiert \cite{nadav}. 
Bei der Implementierung der Algorithmen wurde keine Laufzeitoptimierung der 
Algorithmen vorgenommen. 
Ziel ist es, die Kompressionsalgorithmen miteinander zu vergleichen und nicht die 
jeweils beste Lösung zu implementieren.

@@

RLE, zu Deutsch Lauflängenkodierung, ist einer der einfachsten Kompressionsalgorithmen. 
Die Grundidee besteht darin, aufeinanderfolgende gleiche Elemente durch eine einzige 
Instanz des Elements und die Anzahl der Wiederholungen zu ersetzen. 
RLE ist besonders effektiv, wenn die Daten viele aufeinanderfolgende gleiche Zeichen 
enthalten. 
RLE ist ein Kodierungsalgorithmus, der versucht, die Kompression der Daten durch eine 
andere Struktur der Daten zu erreichen. 
RLE ist besonders effektiv, wenn viele aufeinanderfolgende gleiche Zeichen in den Daten 
vorhanden sind, da die Zeichenfolge durch das Zeichen und die Anzahl der Wiederholungen 
dargestellt werden kann. 
Die zu komprimierenden Daten sind Ganzzahlen zwischen 0 und 255. 
Eine Ganzzahl ist ein Element und benötigt ein Byte Speicherplatz. 
Die Anzahl der gleichen aufeinanderfolgenden Elemente ist die Lauflänge. 
Die RLE-Darstellung der Daten ist: (Element, Lauflänge)*. 
Mit dieser Kodierung versucht RLE die Daten zu komprimieren.

Es gibt viele leicht abweichende Spezifikationen um eine Lauflänge
von einem Elementen abgrenzbar zu machen.
Es ist möglich, bestimmte Trennzeichen zu verwenden.
Die für den Versuch gewählte Spezifikation ist, dass die Lauflänge immer 
eine bestimmte Anzahl von Bits verwendet.
Die Anzahl der Bits entspricht genau der minimalen Anzahl der Bits, mit 
der die maximale Lauflänge dargestellt werden kann.
Diese Bitanzahl wird benötigt um die kodierten Daten zu dekodieren.
Sie wird als ein Byte Metadaten mitgespeichert.
Weitere Metadaten sind die
Auflösung des Bildes um aus den eindimensionalen Daten das Originalbild
zu rekonstruieren.

In der gewählten Implementierung hat RLE für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, 
eine Laufzeitkomplexität von $O(n)$, wobei n der Länge der Ausgangsdaten entspricht.
Für den Dekodierungsschritt hat RLE eine Laufzeitkomplexität von $O(m)$, wobei 
m die Länge der kodierten Daten ist \cite{nick}.

@@

Die Huffman Codierung basiert auf der Idee, häufig vorkommende Zeichen 
in einem Datenstrom durch kürzere Binärcodes darzustellen, während seltener 
vorkommende Zeichen längere Codes erhalten.
Der Algorithmus beginnt mit einer Analyse der Häufigkeit jedes Zeichens in den Daten.
Anschließend wird ein Huffman Baum erstellt, wobei jedem Zeichen ein Blatt zugeordnet wird.
Der Baum wird so erstellt, dass häufig vorkommende Zeichen kürzere Pfade im Baum haben. 
Jedem Zeichen wird ein eindeutiger Binärcode zugeordnet. 
Die Zuordnung der Binärcodes erfolgt durch das Durchlaufen des Huffman Baums. 
Ein linker Ast im Baum entspricht dem Binärwert "0", ein rechter Ast dem 
Binärwert "1". Der Huffman Baum wird für die Decodierung der codierten Daten benötigt. 
Er muss als Metadaten mitgespeichert werden.

Die Datenkompression erfolgt durch Redundanzminimierung mittels Analyse
der Zeichenhäufigkeiten und entsprechender Kodierung.
Die Huffman Codierung ist besonders effektiv auf Daten, in denen die
Wahrscheinlichkeiten der auftretenden Zeichen stark variieren \cite{moffat}.

Nach der gewählten Implementierung hat
die Huffman Codierung für das Encoding, bzw. den Kompressionsschritt, eine
Laufzeitkomplexität von $O(n log n)$, wobei n der Länge der Ausgangsdaten entspricht.
Für das Decoding, bzw. den Dekompressionsschritt hat die Huffman Codierung eine
Laufzeitkomplexität von $O(m)$, wobei m der Länge der kodierten Daten entspricht \cite{moffat}.

@@

Die Idee des LZ77 Algorithmus besteht darin, wiederkehrende Muster
in einem Datenstrom zu erkennen und diese durch Verweise auf bereits übertragene 
Daten zu ersetzen.
Der Algorithmus funktioniert, indem ein sogenanntes "Sliding Window" über den Datenstrom 
bewegt wird, innerhalb dessen nach wiederkehrenden Sequenzen gesucht wird.
Wird eine solche Sequenz gefunden, wird sie durch einen Verweis auf die vorherige Instanz 
der Sequenz ersetzt, wobei die Position und die Länge der vorherigen Instanz angegeben werden. 
Die Datenkompression erfolgt durch das entfernen von Redundanz durch Verweise auf bereits
bekannte Zeichensequenzen.
Der Algorithmus ist besonders effektiv für Daten mit wiederkehrenden Mustern.

Nach der gewählten Implementierung hat
LZ77 für den Kompressionsschritt eine Laufzeitkomplexität von
$O(n * s)$, wobei n der Länge der Ausgangsdaten und s der Größe des Sliding 
Window entspricht.
Für den Dekompressionsschritt hat LZ77 eine
Laufzeitkomplexität von $O(m * s)$, wobei m der Länge der kodierten Daten und 
s der Größe des Sliding Window entspricht \cite{nick}.

Eine Spezifikation, die für LZ77 bei der Implementierung getroffen wurde, 
ist, dass die Größe des Sliding Window auf 100 Zeichen gesetzt wurde. 
Eine größere Größe des Sliding Window ist für große Datenmengen mit Python 
ohne weitere Optimierung nicht geeignet, da sonst die Laufzeit zu lang wird.

@@

Der Deflate Algorithmus kombiniert LZ77 und Huffman Codierung.
Im ersten Schritt werden die Daten mit LZ77 codiert.
Die bereits codierten Daten werden im nächsten Schritt mit Huffman weiter codiert.
Für die Decodierung der komprimierten Daten werden die Decodierungsschritte Huffman 
und LZ77 benötigt.
Die Laufzeitkomplexität der Kompression und Dekompression entspricht der von 
LZ77, da $O(n + n * s) = O(n * s)$.

@@

PNG ist ein Format zum Speichern von Bildern. 
Der PNG Algorithmus ist ein verlustfreies Bildkompressionsformat. 
PNG und alle Spezifikationen sind im W3C-Standard \cite{w3c} definiert.

Der PNG Algorithmus lässt sich in drei Schritten zusammenfassen.
Schritt 1 ist ein Vorverarbeitungsschritt der Bilddaten, die mit Hilfe von
Filtern für den Kompressionsschritt vorbereitet werden.
Schritt 2 ist der Kompressionsschritt.
Die Daten werden mit Hilfe des Deflate Algorithmus komprimiert.
Schritt 3 ist ein Cyclic Redundancy Check zur Integritätsprüfung.

@@

Der Vorverarbeitungsschritt, bzw. das Filtern, dient dazu, lokale Korrelationen und
Muster in den Bilddaten zu erzeugen.
Die Idee dahinter ist, dass der nachfolgende Kompressionsschritt auf den gefilterten 
Daten besser funktioniert als auf den ungefilterten Daten. 
Der Vorverarbeitungsschritt versucht, Redundanz in den Daten zu erzeugen, die 
vom Deflate Algorithmus entfernt werden kann.

Beim Filtern wird jeder Farbkanal eines Bildes einzeln betrachtet.
Das Filtern erfolgt zeilenweise.
Ein Filter wird auf jedem Pixel einer Zeile angewendet.
Für jede Zeile kann genau ein Filtertyp ausgewählt werden.
Es gibt fünf verschiedene Filtertypen, die auf jeder Zeile
des Bildes angewendet werden können: None, Sub, Up, Average und Paeth.
Jeder dieser Filtertypen transformiert die Werte in einer Zeile pixelweise nach einer 
bestimmten Funktion.
Die verwendeten Funktionen beschreiben die Pixelwerte meist in Relation zu benachbarten 
Pixeln.

\begin{enumerate}
  \item Der None Filter verändert den Inhalt einer Zeile nicht.
  \item Der Sub Filter berechnet die Differenz zwischen aufeinanderfolgenden Pixeln 
  in einer Zeile.
  \item Der Up Filter berechnet die Differenz zwischen dem Pixelwert in der aktuellen Zeile 
  und dem Pixelwert in der Zeile darüber.
  \item Der Average Filter berechnet die durchschnittliche Differenz eines Pixelwertes zum
  Pixelwert links und darüber.
  \item Der Paeth Filter berechnet die Differenzen zum Pixelwert links, darüber, darüber 
  links und nimmt den minimalen Wert der Differenzen der drei Pixelnachbarn.
\end{enumerate}

Detaillierte Spezifikationen der Filter sind in den W3C-Spezifikationen \cite{w3c} in 
Abschnitt 9 zu finden.
